감독:지아 장케
상해전기(上海傳奇)
출연:자오 타오
2009년 상하이
첸 단칭
저는 1953년 생으로
상하이에서 태어났고
네 식구였어요
아버지는 광동성 출신으로
상하이에서 공부하셨고
어머니는
절강성 출신이셨어요
이주 집안이었어요
많은 가구들이
우리처럼
상하이의 뒷골목에서
거주했어요
생각해보면
그 어린 시절이
가장 행복했어요
제일 기억에
남는 건...
문화혁명이 시작되고
1년 동안의 무렵이었고
8-9살에서 열대여섯까지가
한 또래였어요
여전히
기억에 생생해요
문혁 때문에
생활이 확 바뀌었어요
그때까진 이웃 일에
별 상관 않았는데
갑자기 어떤 집이
밀정이고
자본가고 혁명가 집안인지
알게 됐어요
결국 가난한 홍위병들이
거리로 나섰어요
동네에 자본가 집안이
딱 하나 있었어요
아주 대가집이었는데
문혁 중엔
방 하나만 쓰게 했어요
정원에서 밥 먹는 걸
훔쳐보곤 했어요
아주 큰
홍목 팔선탁에
사람도 부리고
식기도
고급이었어요
문혁으로 이런 생활이
끝났지요
동네마다
골목대장이 있었어요
제일 싸움을 잘하고
누가 못 건드렸어요
힘으로
애들을 이끌었어요
대장의 눈에 들어야
같이 놀았어요
놀림을 받느냐
놀려주냐가
거기서 결판났어요
그밖에 딴 동네
애들이 있었어요
원교근공의
춘추전국시대 같았어요
장가화원 애들과
자주 마주쳤어요
우리 동네는
대중리였고
나중에 이름이
바뀌었는데...
슈동리로
하여튼
매 동네마다
'불한당(流泯)'이라
불리던
패거리들이
있었어요
서로 싸우는 게
일이었고
그러다 친해졌다
다시 싸웠어요
어린 시절의 그 기억이
지워지지 않아요
다 어디로
갔어
덤비려면
덤벼봐!
이리 와!
여기 올라와
모여라!
어떤 놈이든
덤벼
이 캉췐한테
들어와
한 판해요
선친
양 싱포께서는
중국민권보장동맹을
공동 결성해
국민당 일파로부터
공산당원과 민주인사들의
체포를 막으셨어요
장개석이
못마땅하게 여겼고
군통무대에 지시해
1933년 6월 18일 오전에
부친을 암살했어요
아버지의 사무실이
화원양방이었어요
길거리에서
모퉁이를 도느라
차의 속도를
좀 늦췄어요
그때
귀가 먹먹해지는
폭음이 들렸어요
처음엔 타이어가
터진 줄 알고
내다보려 했어요
당시 우리 차가
접이식 유개차로
차체는 철판
윗쪽은 천이었고
그 사이에 가리는 게
아무 것도 없어서
총격을
방비할 수 없었어요
차가 돌다가
멈춰섰어요
그럴 수 밖에
없었지
기사가 밖으로
뛰쳐나갔어요
달아나려 했는데
복부에
두 발을 맞았고
손이 피투성이였어요
너무 겁이 났고
무슨 일인지
몰랐어요
한순간에
어질어질
기절을 했어요
좀 뒤에
정신이 돌아왔는데
좌석에 머리를 박고
엎어져 있었고
아버지가
위에 있었어요
일어나려 했지만
아버지가 누르고 있었어요
당시 14살이었고
중학교 2학년이었는데
간신히
일어나 앉았어요
이제 아버지를
깨우는데
이미 반응이
없으셨어요
암살 뒤에도
송경령여사가
단체를
이어가겠다 했지만
실제 총간사를 맡을
사람이 없었어요
맹원이었던
임어당에게
여사가
부탁을 했는데
그 자리가 죽는 자리라며
거절했어요
나서는 사람이 없어
단체는 해산했어요
양 샤오포
송자문에게도
비슷한 일이 있었어요
비서 당위루와
기차역을 나오는데
더운 날씨에
둘 다 비슷한 양복에
흰 셔츠
파나마 모자 차림이었어요
기차에서 내린
승객들 속에서
출구로 향하는데
총성이 울렸어요
송자문은 재빨리
땅에 엎드렸어요
모자가 떨어지고
목표를 못 맞히고
앞서가던 비서가
총을 맞고
즉사했어요
단 한 발이었는데
아무튼
비서에겐
식솔이 있었어요
신혼의 아내가
임신 중이었고
과부가 되어
고생 많이 했어요
당위루와 송자문은
선친과 미국에서
같이 공부했어요
셋이 종종 회해로의
다방에 들렀는데
아버지 따라
자주 갔어요
당시 회해로엔
커피점이 흔치 않았고
D.D.S와 몇 개
정도였어요
장 유안선
요즘
요트가 유행인데
아버지께선 일찌기
소유하셨어요
안에 주방과
큰 식당이 있고
침실도 있고
외국의 하우스보트와
똑같았어요
이 하우스보트
외에도
쾌속정이
2척 있었어요
아주 빨랐고
요트에 달고 다녔어요
지금의 경정
같은 게 아니라
승용차처럼
앞에 3좌석
뒤에 3좌석
핸들로 방향을
조종했어요
그걸 타고
외백대교를 지나
질주했어요
수건옷을 입고
파도가
마구 튀기니까
처음으로 중앙냉방기도
설치하셨고
1930년대의
일이었어요
경극 공연장에
전문 경극 무대는
돈이 많이 들지만
동호인이셨어요
연습 때 인기배우들이
와서 봐줬고
관람료도
무료였어요
구경꾼들은
조미료나
모기향을
준다기에 왔어요
그래서 만원이었어요
유명배우가
나와서가 아니라
공짜 조미료와
모기향 때문이었어요
경극을 아주
좋아하셨어요
외제품들을
쓰셨지만
옷만은
중국옷이었어요
인생을 즐기셨어요
문화대혁명을 맞아
저승사자라도
반긴다고 하셨어요
복락을 누리셨다고
입는 옷도
가져갔어요
홍위병들이 남긴 건
메이 표
침대 뿐이었고
아주 비싼
고급 침대였어요
그런데 파셨어요
죽침대라도 좋다
누릴만큼 누렸어
하셨어요
알고 싶어요
나를 사랑해
줄 수 있는지
알고 싶어요
나외에
딴 사람이 있는지
혼자만의
사랑의 착각일까요
조부의 함자가
장 이윈이셨어요
장류 회사를
운영하셨어요
당시엔
흔치 않았어요
그러다 화공 쪽으로
나가셨어요
그렇게 해서
설립하신 게
천주(天廚)
조미료회사에요
그 뒤 일제불매운동이
있었고
그 덕에 천주 조미료는
크게 성공했어요
일본식의 조미료료
중국 시장을
석권했어요
하지만 원료는 결국
일제였고
그래서 천원(天源)화공을
세우셨어요
원료를 공급한다고 해서
그렇게 이름 지었어요
그 화공제품을
이용해서
다시 천리(天利)질소를
세우셨어요
1930년대에
회사가 셋이었고
조부께서는
'산업왕'이라 불리셨어요
그 성공 덕에
항일전쟁이
시작됐을 때
은 십만냥을 들여
독일의 지멘스사에서
특수전투기를 구입하셔서
'천주'라는 이름으로
국가에 헌납하셨어요
알고 싶어요
나를 사랑해
줄 수 있는지
알고 싶어요
나외에
딴 사람이 있는지
혼자만의
사랑의 착각일까요
알고 싶어요
대답을 듣고 싶어요
관심이 없으면서
사랑의 희망을
주진 않겠지요
알고 싶어요
1999년 소주하
2009년 소주하
1842년 8월 29일
중영 "남경조약"으로
상하이는 대외통상항으로
결정됐다
1843년 11월 17일
영국의 밸푸어 총영사가
부임했고
상하이는
정식 개항했다
조계가 세워지고
방회도 생겨났다
16부두
두 메이루
아버지는 두예셩이에요
방회(幇會) 이야기는
한마디도 않으셨어요
오로지 식탁에서
하는 말은
감사히 먹읍시다
하시면서 젓가락을
돌리셨어요
그게 방회 식이었어요
한번은 저를
차에 태우고
복흥로 라파이예트방의
어느 집에 갔는데
길가에 경호원들이
쭉 도열해 있다가
차에 붙어서
문까지 따라왔어요
수위가 전화를 했고
아버지가 들어갔어요
문이 닫힐 때까지
경호원들은 자리를 지켰어요
암살을 겁내셨어요
14살 때
아버지를 잃고
어머니도 여자애를 낳곤
돌아가셨대요
관 살 돈이
없어
할아버지 시신을
천에 말아
진흙으로 덮었대요
지금의 고교로의
둑방 옆에다
나중에 보니
거기가 나무가 자라
그 뿌리가
할아버지 시신을
둘러쌌대요
지관 말로는
아주 좋다고
아버지는
말썽장이셨어요
만묵림의 아버지가
데려다 키웠는데
하도 사고를 쳐서
상종을 못 했대요
애들 패거리를
거느리고
내가 왕초다
고아지만 왕초다
했대요
외할머니는 예명이
남영이었어요
순회단원이었어요
엄마도 이모노
노래를 했어요
엄마는 예명이 요옥지
이모는 요옥영
상해 공연을 할 때
아버지가 본 거에요
상하이의
천섬무대였어요
아버지가 엄마와
결혼을 하려는데
중매인이 가야잖아요
청방의 황금영의
며느리인
이지청이라고 있었어요
황의 아들은
결혼 전에 죽었어요
이지청은 죽은 사람과
결혼한 거에요
결혼식에
위패를 놓고
위패와 결혼했어요
남편 없는 황가의
며느리가 됐고
집안 일을
도맡아 했어요
그 사람이
남자 쪽이고
어머니 쪽에선
대모 뻘의
사람이 나섰어요
외할머니의 요구는
하나였어요
정실이 되어야 한다
삼처사첩은
안 된다
아버지는 약속했어요
아버지의 큰부인이
아버지에게 빠져
어머니의 결혼식 때
돈을 다 치뤘고
결혼증서까지
내놨어요
하지만 둘째,세째 부인은
어머니를 괴롭혔어요
큰부인은
요옥지가 좋다면서
결혼증서를
선물로 줬고
어머니가
정실이 됐어요
그래도 다른 처들과
집안을 꾸려나가야 했어요
당시 집안에선
딴 길이 없었어요
홍콩으로
도망칠 수 밖에
떠나기로 했어요
아버지는
1949년 5월 27일
해연호에 타셨어요
상하이의
오송포를 나와
신신 방적공장을 지날 때
외치셨어요
"어쩌다 이 지경으로
상해를 떠나느냐!"
지금도 모르겠어요
차라리 프랑스로 가지
홍콩보다는
나았을텐데
제 생각인데
여권비로
은 140냥을 쓰셨어요
대만 행은
신청이 불허됐어요
미화 15만불을
요구했어요
수중에
10만불 뿐인데
돈 때문에
그랬을 거에요
그래서
이러셨대요
"내가 죽어야 한다
아니면
모두 죽는다"
매일 건강이
악화되셨어요
다른 수가
없었겠죠
푸동
와이탄
처둔 촬영소
남경로
왕 페이민
아버지 왕 샤오허는
1942년 5월 4일
입당하셨고
당의 지시로
양수포 발전소로 가셨어요
48년도에 국민당은
완전히 민심을 잃었어요
학생과 노동자들이
격렬하게 저항했어요
그런데 아버지가
잡히셨어요
요주의 인물로
감시받고 계셨어요
발전기 파괴 책동이란
죄명이었어요
4월 21일에
체포되셨어요
사형 판결이 났고
9월 27일이
집행일이었어요
당시 어머니는
저보다 17개월 위인
언니와 있었어요
저는 48년
10월 24일에 태어났어요
9월 27일에는
저를
임신하고 계셨고
만삭의 몸인데도
언니를 데리고
할머니와 함께
감옥으로 가셨어요
많은 사람들이
분노해서 모였고
시남교 감옥
주위는
하루종일 혼잡했어요
경찰 하나가
가죽 혁대로
어머니를 후려치면서
내쫓으려 했어요
물론 어머니는
가지 않으셨어요
그러는 와중에
감옥 측에서
공고문을 내붙였어요
상부의 지시가
안 내려와
그날 집행하지
않는다는 것이었어요
아버지는 체포된
양수포의 감옥에 계셨는데
시남교 감옥으로
압송했어요
특수법정이 있어
국사범들을
비밀재판했어요
국민당이 자기네
뜻대로 한 거에요
비밀재판을 하려고
아버지를 데려온 거에요
결국
9월 30일 오전에
형이 집행됐어요
그렇게 아버지는
돌아가셨어요
9월 30일
오전 10시에
시남교 감옥에서
그 날
홍콩의 대공보에서
기자들이
취재를 왔어요
그때 찍은
사진이 많아요
여러 장의
사진을 찍었어요
아버지를 감옥 밖으로
데려오는 모습과
형 집행 뒤의
모습
아버지를
그 사진으로 알아요
제가 태어나기
3주 전에 돌아가셨어요
아버지를
만나 본 적이 없죠
오직 그 사진으로만
기억해요
너무 보고 싶어요
아버지의 사랑을
모르고 컸어요
왕 샤오허
그 일 뒤에 어머니는
죽으려 하셨어요
자살하려고
이웃에선 두 아이를
어떻게 키울거냐 했어요
자살을 생각했지만
풍으로 몸이 마비되셨어요
죽고 싶어도
몸을 못 움직였어요
당시의
지하당원 하나가
아버지의 그 사진을
들고왔고
자주 들리면서
어느 날
어머니께 말했어요
"두 아이를 데려가
어떻게든 키우겠다
이 애들은
샤오허 동무의 친혈육이다
훌륭하게 잘 키울테니
맡겨다오"
그 말을 듣고
어머니는
"내 힘으로 애들을
잘 키우겠다" 하셨고
우리를
보내지 않으셨어요
그 뒤 여덟 달 동안
갖은 고생 다 하셨어요
그러다 49년 5월 25일에
해방이 됐어요
어머니는 해방군이
남경로에 왔다는 소식에
뛰어 나가셨고
그때 정신착란이
왔어요
남경로에서
아버지를 찾으셨어요
"공산당이 돌아왔다!
샤오허가 돌아왔다!" 하시면서
당시 우리는
한구로 모퉁이에 살았고
남경로
바로 근처였어요
해방군은 포로들을
끌고 가고 있었어요
어머니는
몸을 끌다시피
그 뒤를
쫓아가셨어요
계속 아버지를
찾으면서
와이탄까지 가셨어요
"상해 해방"
왕빙/1959
상하이 해방을
축하합시다!
마오 주석
만세!
환영해요
해방군!
상하이가
해방됐습니다
힘을 모아
제국주의 침략세력을
중국에서
몰아내야 합니다
중국 인민의 힘으로
완전한 독립과 해방을
이룩해야 합니다
저 전쟁광들은
강대한 중국 인민 앞에서
벌벌 떨 것입니다
1949년 5월 27일
상해 해방
화북이 어려워
팔로군 도당들이
쏟아져 내려와
아군 여러 부대가
포위됐어
우리가 살아남을 수
있을까요?
"홍시"
왕 툰/1996
당시 소학교
1학년이었어요
1949년 무렵에
1946년인가...
아니,1948년이었어요
전쟁이
너무 치열해서
학교가 휴교했어요
그때 상하이로 왔어요
당시엔 상하이에
왜 왔는지 몰랐어요
지금이야
잘 알지만
전 가족이
상하이로 왔어요
모두 19명인가
20명인가 됐어요
좀 지나니
타이완으로 간다고 했어요
그러면서
배를 기다렸어요
공원에서 생활하던 게
기억에 남아요
공원이
사람으로 넘쳤어요
국민당의 지방
고급관리들의 식구들이
모두 공원에 천막을
치고 생활하면서
배가 오기를
기다렸어요
그때의 기억을
96년 작품
"홍시"에 담았어요
왕 툰
마침내 중성호란
배가 도착했는데
아주 큰 배였고
보안검사가 있었어요
배에 타려고
영화에서 보듯
인산인해였어요
타기가 어려웠어요
우리 형제가
10명이었어요
아버지는 여전히
전방에 계셨어요
어머니와 할머니 외에
시종들이 몇 있었어요
어떤 부관이
승선을 지휘했어요
주위가 사람들로
너무 혼잡해서
할머니는 손주들을
잃어버릴까 걱정하셨어요
그래서 아이들의
허리를 모두
줄로 묶으셨어요
첫째부터 막내까지
한 두름으로 엮고
할머니가
줄 끝을 잡으셨어요
시종들은 곁에서...
보초처럼
우리를 지키고
어머니가
대표로 나가서
부관한테
사정 이야기를 하셨어요
우리는 줄에 묶인 채
졸졸 따라다녔어요
잃어버리지 않게
차례로!
줄 꼭 잡고!
그 뒤에...
누구 전화지?
2009년 대만
미국에서
8년 있었습니다
1975년에
타이완으로 돌아왔지요
청화대학으로
돌아왔습니다
리 치아퉁
부친은 항일전 동안
후방에 계셨습니다
어머니는 아이들을 돌보며
상하이에 계셨고
대다수 시민들은
상하이에 남으려 했습니다
저도
그 중 하나였고
승리 뒤
부친은
공무원이 되어
서주로 발령이 났습니다
적산 접수 일을
맡으셨는데
곧 그만 두신 걸로
압니다
접수 과정에서
상당히 부패가 심했고
아버지는 그런 일을
용납 못 하셨습니다
그래서 사직하고
돌아오셨습니다
특별히 기억나는데
누가 집에 큰
과자통을 보냈고
저는 좋아라
했습니다
그런데 어머니가
통을 열어보니
안에 금괴가
가득 들어 있었습니다
당시
바로 이웃이
선시공사의
사장이었고
조금 떨어져서
탕은백 장군의
집이 있었습니다
이른바 상하이 포위가
일어날 때까지
탕 장군의 집은
늘 1개 소대가
경비를 섰습니다
하루는
소학교에 가 있는데
아버지가
데리러 오셨습니다
교사가 무슨 일이냐
물었더니
아버지 말씀이
탕 장군 집의
경비병들이 사라졌다면서
저를 데려가는 게
좋겠다 하셨습니다
이 말을 들은
교사는 곧
학생들을 모두
집에 보냈습니다
사람들이
눈치 챘습니다
탕 장군의 집은
비어 있었습니다
집의 창문으로
보니
사람들이 장군의
집으로 몰려가
가구들을
들고 나오고 있었습니다
장 신이
할머니께서는
증국번 장군의
막내딸이셨어요
아버지께서는 군벌
오패부의 수석비서셨고
사고 당하신 걸로
알려졌어요
총을 맞았다고
이 사건을 신문에서
크게 보도했는데
장선생이
살아 있다거나
또는 돌아가셨다고
했어요
그렇게
석달이 지났어요
그 동안 집안에선
내막을 전혀 몰랐어요
남북 간에 소식이
완전히 두절됐어요
당시 유가의
다섯째 이모부가 있었는데
꿈에 아버지가
피투성이로 나타나
저희를 부탁한다고
하시더래요
그 이모부가 우리
자매한테 잘 해주셨어요
대학 4년 동안
남자친구가 없었어요
어머니는 여자는
빨리 시집가야 한다면서
중매를 넣기
시작했어요
이 일로 매번
어머니와 다퉜어요
혼담이 오간 사람이
사촌오빠의 친구였고
친구가 둘
더 있었는데
모두 미국에서
유학하고 있었어요
사촌오빠는 이미 결혼해
아내와 살았고
다른 셋은
미혼이었는데
다섯이 자동차로
미국일주여행을 했어요
사촌오빠는 형수를
열심히 쫓아다녔어요
그러니까 베이징까지
배를 타고 가면서
속삭이기를...
"그대는
하늘의 달이고
제일 빛나는
별이다"
온갖 수식어를
갖다 붙였어요
그런데 결혼하고
애 둘이 생기자
딴 사람이 되어
박대했어요
한번은 네째 이모부네에
식사하러 갔는데
사촌형수가 담을
접시 좀 달라고 하자
손은 뒀다 뭐하냐면서
면박을 줬어요
그래서 일주여행 동안
아주 사이가 안 좋았어요
이걸 알고
제 남편감이
딱하게 여겨
사촌형수를
여러모로 보살펴줬고
형수는 아주
고마워하며
중국에 돌아가면
좋은 처자,그게 전데
소개시켜준다 했어요
그래서 우리 자매를
식사에 초대했어요
그 미혼남 셋과
오씨 성의
아가씨도 왔어요
그렇게
처음 만났어요
얼마 뒤에
외출을 청했는데
둘만 만나기
쑥스러워
사촌오빠를 대동했고
그렇게 몇 번 만났어요
그리고 나서
크리스마스였나...
새해를 맞는
밤이었요
사촌오빠가
파티를 열었고
그 날 낮에
사촌오빠의 남동생이
남편감을
영화관에서 만나
"상해에서 봤잖아!
밤에 파티가 있으니
같이 가자"했어요